# 项目管理计划（数据采集小组）


# Contents  
- [1、简介](##1、简介)
  - [1.1  项目概述](###1.1--项目概述)
  - [1.2  项目交付产品](###1.2--项目交付产品)
  - [1.3  SPMP 的演化](###1.3--SPMP-的演化)
  - [1.4  参考资料](###1.4--参考资料)
  - [1.5 术语与缩写](###1.5-术语与缩写)
- [2、项目组织](##2、项目组织)
  - [2.1 过程模型](###2.1-过程模型)
  - [2.2 组织成员及相关对接](###2.2-组织成员及相关对接)
  - [2.3 项目职责](###2.3-项目职责)
- [3、管理过程](##3、管理过程)
  - [3.1 管理目标与优先级](###3.1-管理目标与优先级)
  - [3.2 假设、依赖和限制](###3.2-假设、依赖和限制)
  - [3.3 风险管理](###3.3-风险管理)
  - [3.4 监督和控制机制](###3.4-监督和控制机制)
  - [3.5 人员计划](###3.5-人员计划)
- [4、技术过程](##4、技术过程)
  - [4.1 方法、工具和技术](###4.1-方法、工具和技术)
  - [4.2 软件文档](###4.2-软件文档)
  - [4.3 用户文档](###4.3-用户文档)


## 1、简介

### 1.1  项目概述

本项目目标在于对博物馆应用平台下的博物馆数据采集子系统进行开发，为其他小组提供内容，同时锻炼小组成员的团队协作、软件开发方面的能力。开发过程中，小组主要采用python来进行博物馆相关数据的采集。本系统最终产品将与整个博物馆应用平台系统一同发布，主要负责部分有：数据采集子系统所采集的数据、子系统的源代码、技术文档以及用户手册。主要负责工作有：数据采集方面的需求分析、子系统设计及源代码开发、子系统测试及最后的集成及测试；关键里程碑有：制定项目计划书、制定需求分析初稿、制定系统设计报告初稿、子系统运行检查、总结汇报演讲以及系统集成后的运行检查。项目所需工具为个人电脑及开发工具。

### 1.2  项目交付产品

文档提交：项目管理计划、需求规格说明、设计报告、测试报告、用户使用手册、开发周记、会议记录以及华为HSM相关各类资源使用反馈。

源程序提交：可执行的博物馆网站数据采集子系统、相关源代码。

### 1.3  SPMP 的演化

SPMP 由各小组进行讨论，组长总结撰写，最终汇总至团长处，由团长负责汇总上传至GitHub，后续维护更改等由团长负责。

### 1.4  参考资料

《孙家广软件文档示例》

### 1.5 术语与缩写

SPMP：软件项目管理计划

SRS：需求规格说明书

## 2、项目组织

### 2.1 过程模型

| 时间        | 任务                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 第六周      | 项目开始、交付周记、SPMP                                     |
| 第七-八周   | 学习python相关知识并开始子系统开发、对博物馆网站进行调研、写SRS初稿，周记发布 |
| 第九周      | 完成设计报告初稿，周记发布                                   |
| 第十-十二周 | 子系统运行检查、交付项目代码、用户使用手册，周记发布         |
| 第十三周    | 总结汇报及周记发布                                           |
| 第十四周    | 系统集成与运行测试                                           |

### 2.2 组织成员及相关对接

| 数据采集小组组织成员 |                      |
| -------------------- | -------------------- |
| 组长                 | 吕潇雪               |
| 组员                 | 王宏磊、邱宇涵、钟阳 |

| 其他组织及对接 |                        |          |
| -------------- | ---------------------- | -------- |
| 组织           | 联系人                 | 联系方式 |
| 助教           | 王海峰博士、王岩博士   | 企业微信 |
| 团长           | 于书楷                 | 微信     |
| 其他组         | 于书楷、侯博文、杨子昂 | 微信     |

### 2.3 项目职责

| 角色     | 职责描述                                     | 人员   |
| -------- | -------------------------------------------- | ------ |
| 组长     | 领导项目团队，执行和管理项目，负责项目交接   | 吕潇雪 |
| 开发人员 | 编写代码、测试运行及更新维护                 | 全员   |
| 文档撰写 | 包括周记、会议记录、需求文档及用户使用手册等 | 全员   |

## 3、管理过程

### 3.1 管理目标与优先级

**基本管理原则：**

每位成员积极参与小组讨论、做成决策后、按时高质量完成任务并交接。

小组所有决策应在充分的讨论基础上做出，并被及时有效的执行。

|              | 管理目标与优先级                                             |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **目标 1：** | 按时按量完成项目的基本功能，并发布产品<br>优先级：1          |
| **目标 2：** | 遵循规范化的项目运作标准，文档严谨完整，代码注释充分，便于后续维护及对接<br>优先级：2 |
| **目标 3：** | 子系统运行稳定，数据采集准确高效，且有额外实用功能<br>优先级：3 |
| **目标 4：** | 注重团队建设，成员分工合理，合作默契，气氛融洽<br>优先级：4  |

### 3.2 假设、依赖和限制

**假设 1**：团长和组长以较快的速度提供问题解答、项目检查方案、活动安排

限制：某些关键设定可能会由于得不到及时解答而推延决策

**假设 2**：和其他组之间的交接有序高效。且相关工作清晰明了

限制：出现工作交接延缓或交接时出现模糊的内容会造成部分工作停顿或执行错误且无效的工作

**假设 3：**团队成员每周有足够的时间参与到团队工作中，按时完成自己负责的部分并与其他成员间沟通畅通

限制：若有成员出现掉队的情况，极有可能拖缓整个小组的工作

**假设 4：**项目相关的硬件设施（包括开发人员个人电脑、小组成员手机）稳定工作

限制：若硬件设施出现异常，可能造成部分工作停滞，甚至已完成工作重做

### 3.3 风险管理

| 编号 | 标题               | 可能性 | 影响 | 优先级 | 应对                                                       | 负责人 |
| ---- | ------------------ | ------ | ---- | ------ | ---------------------------------------------------------- | ------ |
| 1    | 开发技术不足       | 100%   | 严重 | 1      | 制定计划，组织学习                                         | 王宏磊 |
| 2    | 成员间沟通出现误解 | 50%    | 严重 | 2      | 定期开会，发布会议记录及相关格式文档到微信群，及时沟通     | 吕潇雪 |
| 3    | 成员无法按时工作   | 30%    | 中   | 3      | 做好个人时间安排，必要时提前请假，分摊到其他成员并做好交接 | 吕潇雪 |
| 4    | 项目文档丢失       | 25%    | 严重 | 1      | 定期将文档等更新到GitHub中，并做好部分文档本地备份         | 吕潇雪 |
| 5    | 博物馆官网变动|100%|严重|2|定期检查，及时更改维护代码|全员|

**风险详细描述：**

风险 1（开发技术不足）： 部分组员没有使用过python语言，不熟悉python开发过程，大部分组员没有使用过python爬虫，可能导致学习进度缓慢，从而导致项目开发迟缓；

风险 2（成员间沟通出现误解）：通过单纯的口头表达，极有可能导致由于理解不同的分歧，从而使部分工作白做、重做；且提交文档代码的格式不同会给后期汇总集成带来巨大困难；

风险 3（成员无法按时完成工作）：大三学习任务繁重及需参加某些学校活动或者是个人时间安排的影响，而导致无法按时完成任务；

风险 4（项目文档丢失）：小组成员设备故障，或被清理程序误删等情况。

### 3.4 监督和控制机制

**每日打卡：**每日在微信群中简单打卡今日所做内容，互相监督；当出现手头工作未完成且多日无进展时，由组长进行督促；

**每周会议总结：**进行每周小组例会，就上周进行总结，并讨论交流所遇到的问题困难，安排下周计划

**周记发布：**由组长对小组每周工作进展等进行记录，形成小组周记并发布至GitHub。

**项目管控：**根据项目里程碑的完成度调整每周任务量，不拖延堆积到ddl

### 3.5 人员计划

## 4、技术过程

### 4.1 方法、工具和技术

>编程语言为 python；
>
>采用关系型数据库的设计方法分析；
>
>统一文件命名、代码版式、注释等编码规范；
>
>开发环境为 python+requests+BeautifulSoup4



### 4.2 软件文档

1. 软件项目管理计划文档；

   由组长完成，在需求分析阶段完成初稿，在后续阶段更新。

   主要内容：介绍项目管理过程

2. 需求规格说明文档

   在需求分析阶段，小组成员共同分析收集用户需求，分配人员负责编写规格说明文档，在后续阶段更新。

   主要内容：功能需求，性能要求，数据处理要求，软件运行需求等。

3. 子系统设计文档

   在总体设计阶段，小组讨论并共同编写体系结构设计文档，分配人员汇总整理并在后续开发阶段补充和更新。

4. 子系统测试文档

   在子系统开发阶段，开发人员需要编写测试规格说明文档，并在后续测试阶段更新。

   测试人员建立测试环境的依据。

### 4.3 用户文档

与需求分析文档同步进行，在后续阶段需不断更新；

并在系统交付阶段随着系统一起被交付。
